Capillaire Et la pression capillaire, on sait que
pratiquement, si on la mesure, on est presque
à la pression.
Elle reflète en certains degrés la pression vénulaire
qui est là.
Vous savez que les vénules viennent pour se
terminer dans l'oreillette gauche.
Donc en fait, je mesure la pression capillaire
et je mesure indirectement la pression vénulaire et
la pression dans l'oreillette gauche.
C'est pour ça qu'on parle de
pression.
Je mesure la pression, bien sûr, dans une
branche de l'artère pulmonaire, pet à pet.
Mais on rajoute le O pour dire que
c'est la papo, c'est la pression
occlusive.
Parce qu'on a bloqué avec un ballon
le flux ici et on a occlu pour
avoir que la pression capillaire.
La papo, c'est exactement, c'est la
pression capillaire.
Et on sait physiologiquement que la différence entre
la pression capillaire et la pression vénulaire n
'est pas énorme.
C'est aux alentours de 5 mm de
mercure.
Donc la mesure de la pression capillaire pulmonaire
va me permettre de déduire la pression vénulaire
ou la pression dans l'oreillette gauche.
Il suffit de rajouter 5 mm de mercure.
Et j'ai l'autre pression.
Donc quand la papo est élevée, c'est
que la capillaire est élevée.
Et si la capillaire est élevée, c'est
parce que la pression de l'oreillette gauche
est élevée.
Moi quand je mesure la papo, en fait,
j'obtiens une information indirecte sur la pression
de l'ogé.
Dès que la papo est élevée, la pression
de l'ogé est élevée.
Donc, pour finir, la papo, elle reflète simplement
la pression au niveau des cavités gauches.
Alors que nous, on a fait une mesure
à droite.
On est rentré dans l'oreillette droite, ventricule
droit, artère pulmonaire et puis branche de l
'artère pulmonaire.
Et pourtant, en mesurant la papo, on a
eu une idée sur la pression qui se
passe dans les cavités gauches.
Et quand quelqu'un a une cardiopathie gauche,
qu'elle soit secondaire à une restriction, qu
'elle soit secondaire à une cardiomyopathie dilatée, qu
'elle soit secondaire à une cardiomyopathie hypertrophique, qu
'elle soit secondaire à une valvulopathie gauche, n
'importe quelle cardiopathie gauche qui va faire augmenter
la pression dans le ventricule gauche va la
faire augmenter dans l'oreillette gauche et par
la même, dans les capillaires pulmonaires, va faire
augmenter la papo.
Ce qui veut dire que la papo augmente
spécifiquement quand il s'agit d'une cardiopathie
gauche.
Et c'est ce qui me ramène, si
on revient à notre diapo.
C'est ça ?
Ce qui me ramène à cette idée de
la définition.
Une hypertension artérienne pulmonaire, c'est une augmentation
des résistances dans les vaisseaux pulmonaires, mais à
condition que la papo, c'est-à-dire
la pression dans le ventricule gauche, soit normale.
Vous avez bien compris.
C'est que quand je parle d'HTAP,
il faut d'abord que je dise, ce
n'est pas le cœur gauche qui est
responsable de cette augmentation de
pression.
Si c'est le cœur gauche, on va
l'appeler HTP, et non pas HTAP.
Hypertension pulmonaire.
Pour que ce soit une hypertension artérienne pulmonaire,
ça veut dire que le problème se passe
dans l'arbre artérien pulmonaire.
Et pour que ce soit dans l'arbre
artérien pulmonaire, il faut que les résistances pulmonaires
soient élevées.
Donc, j'élimine toute augmentation autre que celle
des résistances.
Comment ?
Il faut d'abord éliminer l'augmentation de
la pression qui vient des cavités gauches, donc
la papo doit être normale.
Il faut que j'élimine que ce soit
un problème respiratoire.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire, encore une fois, il me
faut l'écran.
Ça veut dire que, comme je l'ai
dit, quand c'est les poumons qui sont
responsables de l'augmentation de cette pression, en
fait, j'ai des ongles détruites.
On va faire comme ça.
Ça c'est détruit, ça c'est détruit.
Qu'est-ce qui arrive ?
L'arbre pulmonaire, ça c'est l'artère
pulmonaire, avec ses branches qui partaient dans tous
les lobes, je vais avoir, par exemple, cette
branche, elle est finie.
Parce que cette zone est détruite.
La branche qui est là, c'est fini.
Donc, il me reste, on va dire que
tout l'arbre pulmonaire, qu'est-ce qui
lui arrive ?
Il est réduit.
Il va être réduit.
S'il est réduit, ce ne sont pas
les résistances pulmonaires qui ont augmenté.
C'est une sorte de raréfaction de l
'arbre pulmonaire.
C'est le parenchyme pulmonaire qui est responsable.
Parce qu'en réduisant l'arbre pulmonaire, il
augmente de façon indirecte.
Il réduit, disons, l'espace dans lequel circulait
le sang.
Et donc, forcément, les résistances vont augmenter.
Mais ils vont augmenter non pas parce que
l'arbre pulmonaire est malade.
C'est parce que le parenchyme a diminué.
Dans ce cas-là, la cause est purement
respiratoire.
Or, moi, quand je parle d'HTAP, la
cause pour moi, elle est, pour bien définir
cette maladie, il faut que ce soit l
'arbre pulmonaire qui est malade.
Prenez l'exemple d'une embolie pulmonaire.
Quand j'ai une embolie pulmonaire ici, puis
après j'ai une autre embolie pulmonaire ici,
oui, ça on l'appelle HTAP.
Parce que là, c'est effectivement le thrombus
qui s'est installé.
Après, le thrombus a dû boucher la branche
et les résistances ont augmenté.
Donc, c'est bien l'arbre pulmonaire qui
est malade.
Et donc, ça, ça peut être une HTAP.
Mais quand c'est le parenchyme, on n
'y peut rien.
Le parenchyme, comment on le traite ?
On ramène de l'oxygène.
Les malades peuvent avoir besoin d'oxygène à
domicile.
Mais quand il s'agit de l'HTAP,
c'est-à-dire que c'est les
résistances qui ont augmenté à cause d'une
maladie de l'arbre pulmonaire, là, on va
traiter par des médicaments spécifiques.
Donc, ça explique pourquoi dans la définition, on
a mis ça.
Augmentation des résistances à condition d'éliminer une
cause gauche, en mesurant la papoue, et d
'éliminer une maladie respiratoire.
Et comment on élimine une maladie respiratoire ?
En faisant l'examen pulmonaire, en faisant la
radiographie du thorax, en faisant un scanner thoracique,
en faisant la spirométrie, la mesure des débits
et des volumes respiratoires.
En demandant une EFR, vous allez savoir est
-ce que les débits et les volumes respiratoires
sont corrects ou pas.
Alors voilà, différencier HTAP d'une HTP.
L'HTP est assez fréquente.
Pourquoi ?
Parce que les deux causes principales de l
'HTP, c'est le cœur, les cardiopathies gauches,
et les maladies respiratoires, les insuffisances respiratoires.
Et ces deux-là sont fréquentes.
Donc, vous allez tomber sur des malades en
hypertension pulmonaire, c'est sûr.
Mais leur traitement, c'est le traitement de
la cause, cardiopathie ou de l'insuffisance respiratoire.
Par contre, l'HTAP, c'est une entité
à part qui a un traitement à part.
C'est une maladie rare, évolutive, dont le
pronostic est fâcheux, et souvent, il touche les
sujets jeunes.
Que la solution, il faut les diagnostiquer à
temps pour pouvoir leur proposer des traitements adaptés,
qu'on appelle les vasodilatateurs pulmonaires.
Vous, vous n'allez pas prescrire ça, même
les cardiologues ne le prescrivent pas, c'est
des centres d'expertise qui s'occupent de
l'HTAP.
Donc, je ne suis pas en train de
vous enseigner l'HTAP pour la traiter, mais
pourtant pour la différencier de la forme que
vous allez certainement voir, qui est l'hypertension
pulmonaire.
Alors, cette HTAP, elle est caractérisée par une
maladie du lit vasculaire pulmonaire, c'est pour
ça qu'on parle de lésions prolifératives.
Vous avez les vaisseaux dans lesquels, au niveau
de l'endothélium et tout ça, vous allez
avoir une prolifération.
Et cette prolifération, des fois, elle s'accompagne
de thrombus, carrément d'obstruction, et donc, ça
va nous créer des lésions qu'on appelle
des lésions plexiformes, des lésions prolifératives, obstructives, définitives
au niveau des poumons, et qui vont être
responsables de l'augmentation des résistances.
Alors, ce rappel, simplement pour vous dire que
la circulation pulmonaire est une circulation à basse
pression, que, regardez, les pressions dans le cœur
droit, c'est vraiment très faible.
L'oreille droite, c'est 2 mm.
Le ventricule droit, quand il est en systole,
il ne dépasse pas 25 mm.
Souvent, en diastole, regardez, c'est 8 mm.
Dans les capillaires pulmonaires, c'est 8 mm.
Dans l'oreille de gauche, c'est 5
mm.
Donc, vous voyez, c'est des pressions basses,
et ils doivent toujours rester basses.
S'ils commencent à s'élever, ça crée
une hypertension pulmonaire, et cette hypertension pulmonaire, elle
gêne le ventricule droit, parce que le ventricule
droit ne peut pas la supporter.
La pression pulmonaire normale, c'est aux environs
de 15 mm de mercure.
Elle ne dépasse jamais 15.
Et la pression moyenne, c'est comme on
a fait dans le cours de l'HTA,
on a dit la pression artérielle égale 10
billes multipliées par résistance.
Ici, c'est la même chose, 10 billes
multipliées par résistance plus la pression capillaire au
lapin-peau qu'on a vu tout à
l'heure.
Cette formule vous aide certainement à rapidement apprendre
les idéologies de l'hypertension pulmonaire.
Pour que j'ai une PAP moyenne qui
augmente, c'est-à-dire qui devienne supérieure
à 20 mm de mercure, parce qu'on
a dit que la définition c'est ça,
il va falloir simplement regarder l'équation et
dire PAP moyenne augmente, c'est soit la
pression capillaire qui augmente, et qu'est-ce
qu'on a dit tout à l'heure,
la pression capillaire augmente quand il y a
une cardiopathie gauche, quand la pression dans l
'ongé augmente, quand la pression de remplissage ou
la pression télédiastélique augmente, donc c'est cardiopathie
gauche ça, ça c'est le cœur.
Ou alors, ça peut augmenter par augmentation du
débit, et le débit vous l'avez vu
dans le cours des cardiopathies congénitales, vous avez
vu que les chiens de gauche-droite, qu
'est-ce qu'ils font ?
Ils font, le sang passe des cavités gauches
directement vers les cavités droites et augmente le
débit, le débit droit, le débit pulmonaire droit,
si le débit augmente, ben oui, le débit
augmente, selon cette formule, la pression augmente.
Alors exemple, une CIA peut donner une hypertension
pulmonaire, c'est pas une HTAP, c'est
pas une augmentation des résistances, c'est une
augmentation par hyperdébit, et il faut aller vite
opérer cette CIA, sinon, sinon, on vous l
'a dit dans le cours, je pense, des
cardiopathies congénitales, c'est que sinon, à la
langue, à la langue, quand la pression reste
augmentée longtemps dans les vaisseaux, dans les artères
pulmonaires, les vaisseaux, les artères pulmonaires subissent une
transformation, ils commencent à se rigidifier, et ils
présentent les signes que j'ai cités tout
à l'heure dans l'anapath, des lésions
prolifératives, et puis obstructives, etc.
Et quand ça s'installe, c'est pour
de bon, c'est pour toujours, ça ne
changera jamais, ce sera dans ce cas-là,
le moment où les résistances vont augmenter.
On était dans une phase où que le
débit pulmonaire qui a augmenté, si on le
laisse longtemps, ben c'est les résistances qui
vont augmenter, et là, on se retrouve dans
la maladie qu'on appelle la maladie d
'Eisenmenger, c'est-à-dire l'hypertension pulmonaire
qui devient fixe.
Là, on est passé à l'HTAP, ça
devient HTAP.
Mais généralement, il faut diagnostiquer une cardiopathie congénitale
à type de chaîne gauche-droite rapidement, et
la traiter au stade d'hypertension pulmonaire par
hyperdébit, avant qu'elle se transforme en une
forme par augmentation des résistances, finale, tardive, et
qui contraindique la chirurgie.
J'espère que j'ai clarifié ce point
-là.
Et enfin, il y a les formes qui,
d'emblée, surviennent par augmentation des résistances.
Soit c'est respiratoire, parce qu'il y
a une raréfaction, mais j'espère par raréfaction
du lit vasculaire pulmonaire, soit par des thrombus,
des modifications des artérioles suite à une maladie
de système autre, et ça, c'est des
causes à part particulières, on va les voir
après.
En tout cas, ils se rejoignent dans les
résistances pulmonaires.
Or, seulement, on met de côté les causes
respiratoires, parce que justement, on veut que, ça
c'est les poumons qui sont détruits, on
n'y peut rien.
Les HTAP vrais, qui, par augmentation des résistances
pulmonaires, d'origine non respiratoire, ceux-là, ils
ont un traitement spécifique.
Alors, ce schéma, juste pour rappeler la circulation,
là, c'est pour rappeler les courbes de
pression, pour dire que la pression dans les
cavités droites est beaucoup moindre que la pression
dans les cavités gauches.
Là, c'est pour expliquer le principe de
la PAPO, que j'ai montré tout à
l'heure, et comment on mesure la PAPO.
Là, pour dire que quand il y a
une maladie respiratoire, elle donne de l'époxy,
et l'époxy, avec diminution du pH, entraîne
une vasoconstriction, et la vasoconstriction peut faire augmenter
les résistances.
Je passe sur ça, et voilà, j'arrive
là à cette classification.
Très riche, très importante, et même, elle est
en anglais, est-ce que vraiment il faut
la connaître?
Non.
Mais je vous la montre pour que vous
sachiez que l'hypertension pulmonaire, regardez ici, on
a écrit hypertension pulmonaire, hypertension artérielle pulmonaire, et
que fin qu'il y a l'hypertension
artérielle pulmonaire, c'est ce qu'on appelle
le groupe 1 de la classification de l
'hypertension pulmonaire.
Là, vous ne savez pas quelle classification, le
World Symposium of Pulmonary Hypertension, ou je ne
sais quoi, ça, ça vous regarde.
Simplement, il y a une classification de l
'hypertension pulmonaire, dans laquelle il y a cinq
classes, et que l'hypertension artérielle pulmonaire constitue
le groupe 1.
Dans ce groupe 1, il y a des
choses particulières.
Je vais vous dire deux mots sur ça,
pas la peine de lire les détails.
Et regardez l'hypertension pulmonaire sur cardiopathie gauche,
c'est une classe 1, classe 2, groupe
2.
L'hypertension pulmonaire PH 2 des maladies respiratoires,
groupe 3.
Groupe 4, c'est quoi ?
C'est l'hypertension pulmonaire, mais secondaire à
des embolies pulmonaires à répétition, ce qu'on
appelle la maladie pulmonaire obstructive, le cœur pulmonaire
obstructif.
Le cœur pulmonaire, d'ailleurs, j'espère que
vous avez utilisé deux termes, c'est parmi
les complications de l'embolie pulmonaire, il y
a des complications aiguës, et puis tardive, tardive,
le malade peut développer une hypertension pulmonaire chronique
dite thromboembolique.
Thromboembolique, parce qu'il a obstrué plusieurs branches
de l'artère pulmonaire, et ça finit par
donner une hypertension pulmonaire thromboembolique.
Je ne suis pas en train de vous
dire que toutes les embolies pulmonaires finissent par
développer une hypertension pulmonaire obstructive.
Non, heureusement que c'est non.
Une minorité, heureusement que c'est le cas,
de malades qui ont fait une embolie pulmonaire
dans leur vie, apparemment ils récidivent à beaucoup
d'autres embolies pulmonaires, et finissent par développer
cette complication grave.
Heureusement que ce n'est pas tous.
Et le seul moyen de le savoir, est
-ce qu'ils ont développé une hypertension pulmonaire
thromboembolique ou pas, c'est qu'on les
suit dans l'année.
Malades d'embolies pulmonaires, ils sont les sortis
d'un traitement anticoagulant, anticoagulant, tant mieux, on
le suit dans l'année.
Durant l'année, s'il devient dyspnéique, c
'est que probablement il est en train de
développer une hypertension pulmonaire thromboembolique.
S'il ne l'est pas, tant mieux,
il s'en est sorti.
Ça reste rare, mais on doit y penser.
On ne va pas dire non, il a
récidivé une embolie pulmonaire, mais ça peut être
tout simplement qu'il est en train de
développer une hypertension pulmonaire thromboembolique.
Le groupe 5, je vous le dis carrément,
ne le regardez pas, parce que finalement, on
l'appelle le groupe des autres.
Quand on n'arrive pas à classifier quelque
chose, on la met dans le dernier.
Cette classification est simplement pédagogique.
C'est simplement pour simplifier le travail à
l'ensemble des médecins.
Quand on parle d'hypertension pulmonaire, je vous
le dis d'abord, on a les groupes
qui sont sur cardiopathie gauche.
On traite la cardiopathie pour traiter cette hypertension
pulmonaire.
Nous sommes dans le groupe 2.
Ensuite, nous avons les causes qui sont secondaires
à l'hypoxie.
C'est une maladie pulmonaire hypoxéniante.
C'est une insuffisance respiratoire chronique.
Nous sommes dans le groupe 3.
Ensuite, nous avons les groupes thromboemboliques.
Nous sommes dans le groupe 4.
Ensuite, nous avons les groupes groupes 5.
Pour ceux qui ont un traitement spécifique, nous
sommes dans le groupe 1.
Ils l'ont appelé l'hypertension artérielle pulmonaire.
Qu'est-ce qu'on fait ?
Nous avons les causes idiopathiques, mais surtout, ce
sont les formes secondaires à des maladies de
système.
Les connectivites.
Après, on met les connectivites, l'HIV, etc.
Je ne vous demande pas d'apprendre ça,
mais au moins d'avoir en tête un
exemple.
Il y a certaines maladies de système, comme
la sclérodermie, qui peuvent donner cette hypertension artérielle
pulmonaire.
On met aussi les causes héréditaires congénitales, ou
les causes idiopathiques.
Retenez simplement que l'idiopathie est la plus
fréquente.
Vous n'avez pas à apprendre le reste,
ni à le connaître.
Par contre, cette classification, pour tout étudiant en
médecine, c'est quelque chose de simple, et
il faut absolument la connaître.
Personne, d'ailleurs, ne ratera cette classification.
Quand vous classez l'hypertension pulmonaire, soit en
5 groupes, de façon pédagogique, il y a
les maladies du coeur, les maladies des poumons,
les causes thrombo-emboliques, ou les maladies secondaires
à une hypertension artérielle pulmonaire.
Une classification aussi très simple, et très physiologique,
l'hypertension pulmonaire pré- et post-capillaire.
Parce que vous l'avez, je pense, compris
tout à l'heure.
Nous avons ici l'alvéole.
C'est l'alvéole capillaire.
L'alvéole capillaire, qui traite les veines pulmonaires.
Donc, il arrive jusqu'à l'oreillette gauche.
À l'autre côté, il est en relation
avec l'artère pulmonaire.
Donc, tout ce qui est, on va dire,
pré-capillaire.
Donc, derrière, il y a les causes immarespiratoires,
ou les causes lymphées.
Une thrombo-embolique, ou derrière, tout ce qui
est augmentation des résistances pulmonaires.
Donc, et là, si vous arrivez à me
suivre, parce qu'on fait le groupe 1,
le groupe 3, ou le groupe 4.
Éventuellement, même le groupe 5, mais je vous
ai dit d'oublier le groupe 5.
Donc, c'est le groupe 2.
Donc, le groupe 2 qui est en hypertension
pulmonaire post-capillaire.
Le groupe 3, 4 et 1, dans le
pré-capillaire.
Ou les caractéristiques de la bénigne.
Il y a toujours une moyenne qui est
élevée, dans les deux.
Seulement, qu'est-ce qu'on a?
On a des résistances, le PVR, il y
a des résistances.
Pulmonary vascular resistance.
Les résistances sont élevées dans le pré-capillaire.
Alors que dans le post-capillaire, les résistances
sont normales.
Vous l'avez compris.
La PAPO, il y a P-A-W
-P.
Les anglais qui s'appellent P-A-W
-P, les français qui s'appellent PAPO.
Pulmonary Arterial Wedge Pressure.
P-A-W-P, c'est PAPO.
La PAPO, elle est comment?
Elle est normale dans le pré-capillaire, et
elle est élevée dans le post-capillaire.
Je pense que ce n'est pas compliqué
à comprendre.
Il y a un autre tableau
qui redit exactement la même chose que je
viens de vous dire.
Je crois que ce tableau est beaucoup plus
joli à lire que celui qu'on vient
de voir.
Après cette classification qui méritait qu'on s
'attarde là-dessus, je vais aller vers quel
est le deuxième objectif de ce montage?
Nous avons tout suffisamment d'HTP.
Dans un A, j'ai suspecté l'hypertension
pulmonaire.
Comment je vais la suspecter?
La clinique.
Malades hélidisthémiques ou à l'examen, j'ai
trouvé ce que vous avez appris en sémiologie,
l'éclat de B2, le soulèvement inférieur pulmonaire,
des signes assez classiques, ou alors sur une
radiographie du thorax, l'arc moyen gauche,
il est convexe.
Une probabilité clinique élevée.
Dans une échographie cardiaque, les pressions sont élevées.
On arrive à les évaluer par les cavités
droites.
Très bien.
Qu'est-ce qu'on fait?
On va d'abord éliminer qu'il s
'agit d'une cardiopathie gauche, c'est-à
-dire le groupe 2.
Si c'est une maladie d'une cardiopathie
gauche, on s'arrête là.
Cardiopathie gauche donne de l'hypertension pulmonaire.
On s'arrête là, on ne fait pas
grand-chose.
Si ce n'est pas une cardiopathie, ce
n'est pas un groupe 2, on pense
que ça peut être de l'hypertension précapillaire.
Dans le même cas, le cathéterisme cardiaque, on
élimine les causes fréquentes, les homas.
Le groupe 3, les poumons, on va faire
une EFR.
Exploration fonctionnelle respiratoire.
Et on élimine le groupe 4.
Bech.
Il n'y a pas d'embouteillage pulmonaire.
Sinon, on va faire un scanner.
Un angioscanner pour voir s'il a déjà
fait des embouteillages pulmonaires.
Voir, on va faire une scintigraphie pulmonaire.
Pour chercher des ondes de défects qui sont
en faveur de la présence de thrombose artérielle
pulmonaire.
Si ce n'est pas le groupe 2,
ce n'est pas le groupe 3, ce
n'est pas le groupe 4, eh bien,
ça devient important de faire le cathéterisme cardiaque
droit, parce que ça va être le groupe
1.
Peut-être le groupe 5.
Ça va être le groupe 1.
Et dans le groupe 1, il y a,
c'est important de retrouver le groupe 1,
c'est un centre d'expertise qui va
faire le cathéterisme, et qui va chercher s
'il y a une maladie de système comme
la sclérodermie, est-ce qu'il y a
un HIV, le lupus, est-ce qu'il
y a des causes, est-ce que c
'est idiopathique tout simplement, etc.
Ou il va traiter par des vasodilatants.
Donc, suspicion sur les symptômes, et éventuellement les
maladies de la sclérodermie, on leur fait un
suivi régulier, ce qu'on appelle du dépistage.
Dès qu'ils deviennent dyspnéiques, on va leur
faire les examens de détection, le CG pour
voir s'il y a de l'HVD,
radiographie du thorax pour voir l'arc moyen
gauche, et l'échocardiographie.
Je passe sur ça pour vous montrer que
le symptôme le plus important, c'est ces
deux-là, mais tous les symptômes peuvent être
retrouvés dans l'hypertransplant pulmonaire, ce n'est
pas vraiment typique.
Il faut chercher les signes droits, qu'il
s'agisse d'une hypertension pulmonaire, il faut
les signes droits, chercher une HVD, chercher l
'arc moyen gauche, voir si il y a
de l'éolite comme il n'y en
a rien, regardez, il est bombé.
Là, pardon, là il est...
Attendez, je n'ai pas bien vu, moi
-même je n'ai pas bien vu, alors
la radio, elle est trop pénétrée, voilà pourquoi
je me suis trompé.
La radio trop pénétrée, comme elle est trop
pénétrée, en fait, l'aorte m'a qu
'un chou-fouet, donc le bouton aortique, j
'ai cru, je me suis trompé, c'est
intéressant de le noter, donc Ntouma, vous allez
vous tromper davantage, certainement, parce que, avant de
voir est-ce qu'elle est pénétrée ou
pas, j'ai estimé que le bouton aortique
est là, or il n'est pas là.
Je vais reprendre une autre couleur.
En fait, elle est trop pénétrée, et elle
ne nous a pas laissé voir l'aorte
correctement, en fait l'aorte elle est là.
Le bouton aortique.
Et dans ce cas-là, elle baisse, comme
ça, et j'ai juste la partie inférieure
qui paraissait bombée.
Vous allez voir le schéma tout suivant.
Sur le suivant, elle n'est pas trop
pénétrée, mais malheureusement, elle est trop étirée sur
l'écran, donc ça vous cache certainement des
choses, mais au moins vous voyez l'oreillette
droite qui est dilatée.
Le bouton aortique est là, et regardez l
'arc moyen, double bosse jusqu'ici.
Là ça fait un arc moyen gauche qui
est franchement convexe, et ça fait de l
'HPAP, sans discussion.
Allez coqueur, on cherche est-ce que le
ventricule droit est dilaté.
On mesure l'épaisseur, regardez un ventricule droit
dilaté, qu'est-ce qu'il fait ?
Il écrase, il écrase le ventricule gauche.
Le ventricule gauche était comme ça, circulaire, qui
voulait écraser.
On prend l'ité, ça c'est pas
la peine de vous détailler ça, et on
calcule les pressions de pivot l'air.
Et quand on va vers le cathéterisme cardique
droite, on utilise ce qu'on appelle une
cente de soins de gaines, on peut partir
par la veine fémorale comme on peut partir
par la veine jugulaire, et on rentre, comme
vous le voyez, comme j'ai schématisé tout
à l'heure, jusqu'à ce qu'on
arrive à l'artère pine monnaire, et on
calcule la PAPO, et on obtient les courbes
que vous voyez en bas.
Et on mesure les pressions, je vais passer,
ça c'est la PAPO, pour vous montrer
comment on mesure.
Je dois aller un peu plus vite, là
c'est une PAPO, la PAPO est normale,
mais pourtant le meridien d'eau, une moyenne
à 27, donc il a franchement une hypertension,
et puis le monnaire, puisque la PAPO est
normale, c'est une HTAP, et voilà comment
on fait.
Donc, une fois qu'on est au cathé,
on va confirmer le diagnostic, c'est l
'INA.
Qui prend l'INA, est-ce que le
malade est grave ou pas, on fait exactement
comme dans l'insuffisance cardiaque, on classe le
malade en stats, stats fonctionnelles de la NYH,
c'est une mécanique, c'est exactement la
classification NYH, stade 1 ou 2, ou stade
3, ou la stade 4 de la dyspnée.
Bien sûr, plus le malade a un stade,
évolue vers le stade 4, plus la survie
sera réduite, donc les formes graves, au moins
les formes, les indoms stade 3 ou 4,
comme l'insuffisance cardiaque, plus le malade est
symptomatique, plus c'est grave, et la survie
bien sûr devient moindre.
Pour les gens, la survie, elle est en
moyenne de 2 ans et demi, c'est
un pronostic qui est énorme, mais le traitement
actuel, les hypertensions artéries et pulmonaires, a permis
d'améliorer la survie, à 3 ans, de
63%, alors qu'il était tout à l
'heure, même pas 50%.
Il y a une amélioration, et les malades
doivent bénéficier de cette amélioration, et pour qu
'ils y bénéficient, il faut qu'il est
diagnostiqué à temps, 1 ou 2.
Là, je vous rappelle un peu, quelque chose
que vous connaissez déjà, la classification NYHA 1,
2, 3 et 4, vous l'avez déjà
dans l'insuffisance cardiaque, ce tableau, qu'est
-ce qu'il faut retenir ici, c'est
qu'on a rajouté un autre élément de
stratification du risque.
Je viens de dire que le stade NYHA
est important, d'accord, le malade qui a
eu un pronostic mauvais, c'est-à-dire
dans la case rouge, quand il évolue vers
le stade 3 et 4, il y a
le test de marche de 6 minutes, quand
le malade n'arrive pas à marcher sur
6 minutes, il ne peut pas faire un
trajet énorme, regardez, 400 mètres, ça veut dire
qu'il est à risque, il va voir,
1,60 mètre, pendant 6 minutes, c'est
que c'est grave, et regardez que le
NT PRO BNP revient, le NT PRO BNP,
c'est un témoin de la tension dans
le cœur droit, plus il est augmenté, plus
ça veut dire que la tension dans le
cœur droit est élevée, plus ça veut dire
que le ventricule droit est en train de
souffrir, donc, c'est du cathéterisme, mais, le
plus important c'est qu'on a retenu
que les éléments pronostiques, on n'a pas
besoin de choses extraordinaires, on a besoin simplement
de connaître ce qu'il veut dire, et
quel est son taux de BNP, et on
saura est-ce qu'il est grave ou
pas, et ça veut dire qu'encore une
fois, ça rajoute au cours avant de l
'insuffisance cardiaque, l'importance que vous demandiez le
dosage de NT PRO BNP chez un malade
dyspnéique, dernier élément du cours, c'est les
principes du traitement de l'HTAP, pas pour
les apprendre, mais pour connaître au moins le
principe, le traitement c'est un vasodilatateur, un
vasodilateur sur l'artère pulmonaire, et on va
la vasodilater, comment ?
en agissant sur l'endothélium et sur le
muscle lisse des artères, et on va essayer
de le relâcher, comment ?
en agissant sur 3 molécules, 3 molécules, le
premier c'est qu'on va utiliser, on
va viser l'endothéline, alors, le cours de
l'HTA, le cours de l'HTA, c
'est un médicament vasodilatateur, les OEA, les IEC
et les ARA2, comment on a développé les
IEC et les ARA2 ?
on l'a développé comme des médicaments, ARA2,
comme des médicaments bloqueurs, inhibiteurs de quoi ?
inhibiteurs de l'angiotensine, parce qu'on s
'est dit l'angiotensine c'est un vasoconstricteur,
en développant un inhibiteur de l'angiotensine, on
a développé une vasodilatation, le même principe a
été développé dans l'HTAP, le puissant vasoconstricteur
les RA2, l'angiotensine, c'est l'endothéline,
d'ailleurs le corps humain, 2 vasoconstricteurs puissants,
les marrofines dans tout le corps humain, l
'angiotensine 2 et l'endothéline, et 2 vasodilatateurs
marrofines dans le corps humain, c'est le
monoxyde d'azote, et la prostacycline, par exemple
partout, prostacycline, donc le principe est très simple,
je vais bloquer, je vais inhiber un vasoconstricteur,
donc je vais donner un médicament qui s
'appelle antagoniste des récepteurs de l'endothéline, c
'est des inhibiteurs de l'endothéline, antagoniste des
récepteurs de l'angiotensine, antagoniste des récepteurs de
l'endothéline, voilà le premier médicament, le deuxième
si je ne veux pas agir sur le
vasoconstricteur, je vais plutôt augmenter la voie des
vasodilatateurs, les substances qui entraînent une vasodilatation, au
gain des substances il y a le NO
et la prostacycline, le NO malheureusement il se
dégrade vite, donc on doit l'apporter, ou
alors on va agir sur la voie métabolique
qui dégrade le NO et on va la
bloquer, et on sait que ce qui dégrade
le NO c'est ce qu'on appelle
les phosphodiésteracinques, ça c'est des études au
niveau cellulaire, on sait que le NO se
dégrade ou se catabolise par une enzyme qui
s'appelle la phosphodiésteracinque, d'ailleurs l'enzyme
on y est tombé par par comme ça
par hasard, on l'a découvert et quand
on l'a découvert on a développé ce
qu'on appelle un inhibiteur de phosphodiésteracinque, au
début il était développé pour ça, pour traiter
cette maladie, inhibiteur de phosphodiésteracinque, et après on
s'est rendu compte que ce médicament d
'ailleurs le principe du NO c'est le
sildenafil, je vous le cite parce que c
'est un médicament très connu, je pense que
vous l'avez reconnu déjà, sildenafil c'est
le Viagra, c'est le Viagra qu'on
utilise de plus en plus dans le traitement
des dysfonctions érectiles et des impuissances sexuelles, en
fait il n'a pas été développé pour
ça, il a été développé pour traiter pour
fabriquer un vasodilatateur pulmonaire et on s'est
rendu compte dans les essais cliniques qu'il
améliore l'érection et améliore la dysfonction endothéliale
et du coup les essais Coulomb-Chao sont
en train de le développer dans ce marché
là, mais n'empêche qu'on l'utilise
pour traiter les malades mais avec des doses
plus élevées pour traiter les malades d'un
type de hypertension pulmonaire.
Troisième médicament, c'est un médicament qui va
amener de la prostacycline sous forme injectable, c
'est juste pour vous donner les principes et
sachez que comme dans l'HTA, comme dans
l'HTA, quand on traite par une monothérapie,
soit on traite par une bithérapie, voire trithérapie,
on fait la même chose pour l'HTA,
on peut associer un antagoniste de récepteur de
l'endothéline avec un inhibiteur phosphodiester à 5
ou là un prostacycline avec un inhibiteur phosphodiester
à 5 ou là un prostacycline avec un
antagoniste de l'endothéline ou l'éthébium, ça
peut être un mono, bi ou trithérapie.
Bien sûr, tout médecin général doit savoir ça,
quelqu'un qui a de l'HTA, il
faut absolument lui éviter les sports, la grossesse,
il faut vacciner ces malades comme les insuffisances
cardiaques d'ailleurs il faut les vacciner, il
faut lutter contre le déconditionnement physique par
exemple, au cours d'une chirurgie, en leur
propre hôpital, une péri-durale.
Et quand ils ont de l'insuffisance cardiaque,
on va la traiter par des diurétiques.
Quand ils ont une insuffisance respiratoire, on le
traite par l'oxygène à domicile.
Quand ils ont de l'hypertension pulmonaire secondaire
à une maladie thrombo-embolique, ou l'accarément
de l'HTAP en donnant des anticoagulants.
Ça, c'est des médicaments, disons, adjuvants.
Mais le traitement spécifique de l'HTAP, c
'est les vasodilatateurs dont j'ai parlé tout
à l'heure.
Cette diapositive, vous la sautez.
Et je pense que j'ai terminé.
J'ai une question à vous, avant que
vous me posiez des questions.
Est-ce que vous avez cours après ?
Dites-moi pour que je sache, est-ce
que j'ai encore un petit moment avec
vous ou pas ?
Voilà, d'accord, vous avez cours, donc je
dois arrêter.
Je réponds à deux questions.
Une PAP moyenne plus de 20 ne nous
donne aucune idée sur l'origine cardiaque.
On n'a pas cours.
Vous n'avez pas cours.
Très bien.
Ça me laisse le temps de répondre à
vos questions sans me précipiter.
Alors, laissez-moi reprendre les questions dès le
début.
Alors, Imen, les grossesses ultérieures sont contre-indiquées
seulement si elles ne récupèrent pas sa fonction
rénale.
Là, tu parles de la cardiomyopathie, du péripartum.
Non, non, non, non, ils sont contre-indiqués
de façon absolue, parce que la prochaine grossesse,
elle risque de refaire, si jamais elle a
récupéré, elle risque de refaire une forme de
cardiomyopathie qu'il ne récupèrera pas.
C'est une contre-indication absolue, point, c
'est tout.
L'histoire sonorisée, j'ai répondu.
J'ai une question sur l'HTA.
Je vais revenir à la question de l
'HTA pour ne pas perdre.
Je réponds d'abord aux questions d'aujourd
'hui.
Est-ce qu'on parle d'hypertension post
-précapillaire ?
On parle de post-capillaire, précapillaire, on peut
avoir mixte.
Mixte, c'est-à-dire post- et
précapillaire.
C'est quoi, Adlequin ?
C'est une hypertension post-capillaire.
Des fois, elle peut évoluer vers la forme
précapillaire.
Mais ce n'est pas une précapillaire, une
précapillaire stricte.
Il n'y a pas de précapillaire.
Si vous voulez avoir un post-capillaire, jamais.
Jamais.
Mais le post-capillaire, il est possible qu
'avec le temps, parce que la pression a
monté dans la carpe noire, il y a
eu des modifications structurelles du nid vasculaire pulmonaire.
Il y a eu une forme précapillaire.
Alors qu'au début, c'était simplement une
post-capillaire.
Pour résumer, une post-capillaire peut devenir, si
on la laisse évoluer longtemps, une mixte, une
pré- et post-capillaire.
Mais une précapillaire ne se transforme jamais en
post-capillaire.
Je n'ai pas bien compris comment on
calcule.
C'est la papo, ce n'est pas
la papi.
Ce n'est pas compliqué.
On bloque, et quand on bloque le flux
dans une branche d'une artère pulmonaire, on
bloque le flux.
Je vais faire ça très très simple, parce
que je ne voulais pas m'attarder sur
cette question.
Vous arrivez à voir l'écran ?
Dites-moi, est-ce que vous voyez un
écran blanc que je veux dessiner ?
Non.
Je reprends.
Pour faire simple, je vous ai montré ça.
Je vais venir des cavités droites.
Ça, c'est l'arbre pulmonaire.
Je reprends.
J'ai l'artère pulmonaire qui est comme
ça.
Allez, on va partir comme ça de l
'artère pulmonaire.
Une branche quelconque de l'artère pulmonaire.
Et puis voilà, j'arrive à cette branche
-là.
La plus petite branche, je vais la coupler
avec les capillaires pulmonaires, puis les vénules, puis
je tombe en réunissant plusieurs vénules qui viennent
d'autres endroits, etc.
C'est important.
J'arrive jusqu'à l'oreillette gauche.
Ça, c'est l'oreillette gauche.
Nous, quand on fait le caté droit, on
va remonter, bien sûr, vous savez, des cavités
droites.
D'accord, ça, c'est le ventriculteur.
Donc, prenons une autre couleur.
Donc, le catéter qui rentre ici, il a
une particularité.
Il va progresser.
Je vais le ramener ici.
Il a une particularité parce qu'à l
'extrémité, ici c'est l'extrémité, il est
possible de mesurer la pression.
Et ce catéter est muni d'un ballon
qui est là.
Ce ballon, on le gonfle.
On le gonfle, il va bloquer le flux.
Le flux dans l'artère pulmonaire sera bloqué.
Qu'est-ce qui reste?
Le catéter est capable de mesurer la pression
ici.
S'il mesure la pression ici, ce sera
la pression de l'artère pulmonaire.
D'accord.
Mais nous, on a bloqué, on a gonflé
un ballon, le flux ne passe plus.
Donc, lui, il arrive à mesurer qu'ici,
dans cette zone.
Et cette zone, c'est quoi?
C'est la zone qui est en contact
direct avec l'oreillette gauche et avec les
veines pulmonaires.
Donc, je mesure la pression dans les veines
pulmonaires.
Et les capillaires pulmonaires.
Veines pulmonaires et capillaires pulmonaires.
Capillaires pulmonaires.
Parce que pour arriver aux veines pulmonaires, l
'artériole, les capillaires, les veines, les veines.
Donc, il mesure ici.
Il a mesuré la pression dans cette partie
distale, on va dire, de l'artériole pulmonaire.
Et cette partie est en contact avec le
capillaire.
Donc, il va mesurer la pression capillaire.
Quand il a le ballon dégonflé.
Mais comme on a mis le ballon pour
bloquer ici.
Il ne mesure plus la pression de l
'artère pulmonaire.
Il mesure la pression qui est en contact
avec le capillaire.
C'est pour ça qu'on l'appelle
la pression capillaire.
Ou la pression veinulaire.
Ou la pression d'oreillette gauche.
Voilà, je ne sais pas.
Je pense que comme ça, ça doit être
clair.
Revenons aux questions.
Alors, la question.
Ça, ça fait de l'hypertension pulmonaire.
Ne nous donne aucune idée sur l'origine
cardiaque gauche.
Bien sûr, non.
Comment peut-on calculer la pression post-capillaire
?
Je crois que j'ai répondu à ça.
Samia, si tu n'as pas compris, reformule
ta question autrement.
Ce que tu as posé comme question.
Si par hasard, au sein de la cathédrale.
Dans la cathédrale, qu'est-ce qu'on
fait ?
On fait des mesures.
Là, on mesure la pression moyenne dans l
'artère pulmonaire.
C'est une hypertension pulmonaire.
Je prévois la pression post-capillaire.
Comment faire la différence ?
On mesure la pression papoule.
La pression papoule normale, c'est une pression
pré-capillaire.
La pression papoule élevée, c'est une pression
post-capillaire.
On complète par les résistances.
Les résistances, certainement, sont dans l'hypertension pré
-capillaire.
Il n'y a pas d'augmentation des
résistances dans la pression post-capillaire.
Je crois que c'est comme ça.
Si ça te convient, c'est bon.
Sinon, reformule ta question.
Il y a d'autres questions.
Est-ce que le problème de pression de
remplissage élevé peut être lié à l'âge
?
Oui, tout à fait.
Comment ?
Si, avec l'âge, il y a une
dégradation de la relaxation du ventricule, ça va
entraîner une insuffisance cardiaque diastolique.
D'accord ?
Et donc, diastolique, avec des pressions de remplissage
qui augmentent.
Donc, oui, ça existe.
Samia a reformulé.
Je vais dire comment on peut savoir si
la pression au niveau de l'artère pulmonaire
qui est augmentée, et non le cœur gauche.
En mesurant la papoue.
Il faut absolument mesurer la papoue qui va
faire la différence.
S'il est élevé, a priori, c'est
une post-capillaire.
S'il est normal, c'est une pré
-capillaire.
Quelles sont les causes possibles de l'augmentation
des résistances pulmonaires ?
Autre que l'atteinte respiratoire.
Il y a l'augmentation qui est secondaire
à une augmentation des résistances.
Comment les résistances vont augmenter ?
Soit parce qu'on a une modification de
l'artériel pulmonaire.
Alors, faisons un schéma.
J'ai une coupe de l'artériel pulmonaire
ici.
J'ai l'intima ici.
Et j'ai la média.
La média qui est là.
Alors, si la média, par exemple, devient hypertrophiée.
Elle s'hypertrophie.
Elle réduit la lumière de l'artériole.
Et dans ce cas-là, les résistances vont
augmenter.
Qu'est-ce qui va faire entraîner une
prolifération de la média ?
Un des processus, c'est l'hypoxie chronique.
C'est ce qui explique d'ailleurs que
la pression pulmonaire augmente dans les affections respiratoires
chroniques.
Deuxièmement, des fois, c'est un phénomène inflammatoire
immunologique.
Comme dans la sclérodermie.
La sclérodermie, d'ailleurs, est définie, c'est
une maladie un peu bizarre, particulière, où il
y a de la fibrose qui s'installe
dans la peau, mais qui peut s'installer
aussi dans d'autres
organes par l'accumulation de fibrose.
Troisièmement, des fois, il y a un effet
tout simplement inflammatoire direct.
Et qui va entraîner quoi ?
Une dysfonction de l'endothélium, et l'endothélium
va commencer à sécréter des substances vasoconstrictrices.
Et là, vasoconstriction, augmentation des résistances.
Donc si vous voulez faire simple, et apprendre
quelques exemples, allez-y dans la classification que
je vous ai mise, la classification en 5
stades, et vous allez comprendre.
Si ce n'est pas le cœur, pour
moi c'est des embolies pulmonaires.
Si ce n'est pas des embolies pulmonaires
à répétition, allez dans le groupe 1.
Et dans le groupe 1, vous avez une
multitude de situations.
A part l'idiopathie, vous avez l'HIV,
vous avez l'ulupus, vous avez la sclérodermie,
vous avez l'hypertension portale, vous avez certaines
hémopathies qui peuvent être responsables d'une augmentation
des résistances pulmonaires.
Pour que je n'ai plus de questions
là-dessus, je vais aller vers le cours
sur l'HTRA.
Et là, il y avait une...
Alors, plus de 20 dans le final.
Il y a la question, j'essaie de
la voir.
Voilà.
La question sur l'HTRA, c'était...
Si on a une HTRA diastolique isolée, est
-ce qu'on n'a pas le droit
de parler d'un pincement de la différentielle
?
Oui.
Bonne question.
Essayons de la transformer en cas réel.
J'ai une diastolique qui est à 100,
ou alors à 110 mmHg.
Et que la systolique, elle est normale.
On va dire à 130.
Donc entre 130 et 110, vous avez 20
mmHg de différence.
Oui, vous pouvez appeler ça un pincement de
la différentielle.
Est-ce que c'est...
C'est intéressant de dire ça.
C'est juste un constat.
Vous constatez que la systolique est proche de
la diastolique.
Après avoir constaté ça, il va falloir expliquer
les explications qu'il y a.
Soit c'est la diastolique qui est élevée.
Si c'est le cas, on parle d
'HTRA diastolique isolée.
Et on la traite comme HTRA.
Deuxième explication.
C'est que vous pouvez avoir un pincement
de la diastolique, mais dû à quoi ?
Dû au fait que c'est la systolique
qui a baissé.
C'est quel exemple ?
C'est l'exemple du rétrissement aortique.
Vous savez que c'est un obstacle à
l'éjection.
À un moment donné, la pression peut être
limite, diminuée.
Elle s'approche de la diastolique.
Dans ce cas-là, le pincement est secondaire
à une baisse de la systolique.
Parce qu'il y a un obstacle à
l'éjection.
Ce pincement a été l'occasion qui m
'a poussé à réfléchir en tant que médecin.
Pourquoi il a un pincement de la pression
artérielle ?
C'est probablement sa pression systolique qui est
basse.
Effectivement, c'est le cas.
Elle a 10 ou 9 de tension.
Je vais aller réexaminer le malade, à la
recherche d'un rétrissement aortique.
Ce n'est pas toujours le cas, mais
c'est possible.
Troisièmement, il y a les gens qui ont
une hypotension, une petite tension.
Ils vivent avec une petite tension, sans aucun
autre problème associé.
Il va falloir éliminer tous les problèmes, les
obstacles au remplissage, aux obstacles à l'éjection.
Ça veut dire que l'auscultation doit être
tout à fait normale.
Pour dire qu'il vit avec une petite
tension et que c'est un problème du
système nerveux autonome.
Là, c'est un chapitre à part.
En tout cas, ce ne sont pas des
choses qui tuent les malades.
Ça les gêne, oui.
Ils vont faire des hypotensions de temps en
temps, mais ce n'est pas très grave.
Autre raison, ça peut être un pincement parce
que la pression systolique est basse à cause
d'une hypovolymie, d'une déshydratation, d'une
hémorragie, d'une anémie, etc.
Je dois trouver une explication.
Mais pincement de la différentielle, est-ce que
ça a un impact sur le plan pronostique
?
Absolument pas.
Dans le cours, je ne vous ai pas
vraiment parlé de pincement différentiel, je vous ai
parlé de la pression pulsée.
Parce que la pression pulsée a un valeur
pronostique.
La pression pulsée veut dire rigidité artérielle qui
augmente, et donc possibilité de faire un AVC,
de faire des événements plus importants.
Et les patients qui ont une rigidité artérielle
élevée, il faut vraiment que leur pression artérielle
soit normalisée.
Ok, s'il y a d'autres questions.
C'était quoi, c'est la question ?
Comment peut-on exclure les atteintes respiratoires de
la définition, alors qu'elles sont la cause
des réelles ressources de résistance ?
On n'exclue pas.
Ce qu'on fait, c'est que, comme
je l'ai mis dans les diapositives, dès
qu'on suspecte qu'il s'agit d
'une hypertension pulmonaire, on élimine les causes gauches,
il n'y a pas de causes gauches.
On commence d'abord par éliminer les causes
respiratoires.
Et donc, on n'arrive jamais au cathéterisme
cardiaque droit sans avoir fait d'abord une
exploration fonctionnelle respiratoire.
C'est obligatoire.
Si le malade a un syndrome restrictif, ou
un syndrome obstructif, on va pousser les investigations
en faisant un scanner et en cherchant s
'il a des bulles d'emphysèmes, s'il
a des PPCO, s'il a des dilatations
de branches, s'il a une fibrose pulmonaire,
etc.
On pousse un peu dans ce cas-là,
parce que le FR est anormal.
Et on retient a priori que la cause
est les respiratoires.
Donc, à moins que le tableau soit très
discordant, on s'arrête là.
On dit, ça y est, ce qu'on
a comme hypertension pulmonaire, c'est à priori
expliqué par l'insuffisance respiratoire du malade.
On n'a pas besoin d'aller vers
le cathéterisme droit, ni mesurer ses résistances pulmonaires.
Ça ne sert à rien.
C'est bien les poumons qui sont responsables
de ça.
La seule façon, la seule fois où on
ne va pas être content de ce qu
'on a trouvé, et on se dit, quand
même, on va aller au cathéterisme, c'est
quand on note une grosse discordance.
Par exemple, il a une atteinte respiratoire, oui,
mais elle n'est pas sévère.
Et pourtant, les mesures qu'on a faites,
on a trouvé qu'il a des chiffres
de pression pulmonaire très élevés.
Et on se dit, mais quand même, même
s'il a une atteinte respiratoire, il n
'est pas suffisant pour expliquer cette pression pulmonaire
élevée.
Et comme on n'est pas content, on
va vers le cathéterisme.
Mais ça, quand il y a une discordance
entre la clinique et les explications qu'on
a trouvées, en général, on s'arrête.
Quelqu'un qui a un grand tabagisme, BPCO,
qui siffle au niveau du poumon, et on
a bien confirmé qu'il s'agit d
'un BPCO sévère, on s'arrête là.
Le malade est pris en charge en pneumo,
et généralement, on le met une oxygénation, une
oxygénothérapie à domicile.
On ne fait pas de cathé.
Voilà, je ne sais pas si vous avez
d'autres questions.
A priori, je ne reçois pas de questions.
Non ?
Bon, si vous n'avez plus de questions,
on va arrêter là.
Je vais sonoriser le reste du cours qui
manque.
Je reste à votre disposition sur la plateforme,
bien sûr, si vous vous rappelez de certaines
questions.
Vous pouvez toujours les poser.
Bonne fin d'après-midi.